+++
title = 'AMD-V ハイパーバイザの外部割り込み実装一例'
date = 2025-09-13T18:00:00+09:00
slug = '024e124ea08c9787a8d3cee7681a5797'
tags = ['hypervisor']
draft = true
+++
AMD 向けハイパーバイザ YmirC を自作した際にゲストの外部割り込みをどのように実装したかを紹介する。あくまで一例。リポジトリはこちら: [gingk1212/ymirc](https://github.com/gingk1212/ymirc)

設計は例によって Writing Hypervisor in Zig ([割り込みの注入](https://hv.smallkirby.com/vmm/intr_injection)) に沿っている。やりたいことはホストとゲストの両者が外部割り込みを受け取ることができるようにすることであり、そのために以下のような設計となっている。

- ゲスト実行中に外部割り込みが発生した場合は #VMEXIT してホストの割り込みハンドラを実行させる
- 割り込みハンドラ処理の中でゲストに注入すべき IRQ 番号を保存しておく
- VMRUN を実行する前に割り込みに関する情報を VMCB に書き込んでおくことで外部割り込みをゲストに注入する

それでは、これらを実現するために AMD-V/SVM の機能を使ってどのように実装したかについて説明していく。まず、VMCB の初期設定として以下のフィールドのビットを立てておく。

```c
  vmcb->intercept_intr = 1;
  vmcb->v_intr_masking = 1;
  vmcb->v_ign_tpr = 1;
```

これらのフィールドの説明に入る前に以降使用する用語を整理しておく。AMD64 Architecture Programmer’s Manual に倣って、物理的な外部割り込みを physical INTR、ホストからゲストに注入された仮想的な外部割り込みを virtual INTR と呼ぶこととする。まず、`INTERCEPT_INTR` は physical INTR が発生した際に #VMEXIT を発生させるかどうかを設定するフィールド。当然 #VMEXIT させたいので 1 をセットしている。なお、発生した physical INTR がマスクされていた場合は #VMEXIT は発生しない。

`V_INTR_MASKING` は EFLAGS.IF の影響をコントロールするためのフィールドであり、次のような意味となる。

- `V_INTR_MASKING` set to 0:
    - ゲストの EFLAGS.IF により virtual/physical INTR を受け付けるかどうかが制御される
- `V_INTR_MASKING` set to 1:
    - ゲスト実行中であっても、ホストの EFLAGS.IF により physical INTR を受け付けるかどうかが制御される
    - ゲストの EFLAGS.IF は virtual INTR のみが制御対象となる

先述した通りホストとゲストの両者が外部割り込みを受け取るようにしたいので、たとえゲスト実行中かつゲストが EFLAGS.IF を 0 にセットしていたとしても外部割り込みが発生した場合はホストに制御を移したい。そのため、`V_INTR_MASKING` は 1 をセットしている。そのうえで、VMRUN する際はホストの EFLAGS.IF は必ずセットしておく必要がある。

最後に、`V_IGN_TPR` はゲストで TPR を無視するかどうかを設定するフィールド。YmirC では APIC ではなく PIC を使用しており TPR を使用してほしくないため無視させている。

次に、ゲスト実行中に physical INTR が発生して #VMEXIT してきた際にホスト側で実行されるコードを一部抜粋したものがこちら。

```c
  case SVM_EXIT_CODE_INTR:
    __asm__ volatile("stgi; clgi");
    inject_ext_intr(vcpu);
    break;
```

インラインアセンブラで実行している STGI, CLGI 命令の説明をするには、Global Interrupt Flag (GIF) の説明をしておく必要がある。


```c
void inject_ext_intr(Vcpu *vcpu) {
  ...
  vcpu->vmcb->v_irq = 1;
  vcpu->vmcb->v_intr_vector = vector;
  ...
```


